

寡人之于国也
===============

梁惠王1曰：“寡人2之于国也，尽心焉耳矣3。河内4凶5，则移其民于河东6，移其粟7于河内；河东凶亦然8。察邻国之政，无如9寡人之用心者。邻国之民不加少10，寡人之民不加多，何也？
孟子对曰：“王好战11，请以战喻12。填13然鼓之14，兵刃既接15，弃甲曳兵16而走17。或百步而后止，或18五十步而后止。以19五十步笑20百步，则何如？”曰：“不可，直21不百步耳，是22亦走也。”曰：“王如知此，则无23望民之多于邻国也。
“不违农时24，谷25不可胜食26也；数罟不入洿池27，鱼鳖28不可胜食也；斧斤29以时30入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生31丧死32无憾33也。养生丧死无憾，王道34之始也。“五亩35之宅，树36之以桑，五十者可以衣帛37矣。鸡豚38狗彘39之畜40，无41失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田42，勿夺43其时，数口之家，可以无饥矣；谨44庠序45之教46，申47之以孝悌48之义49，颁白50者不负戴51于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民52不饥不寒，然而不王53者，未之有54也。“狗彘食人食55而不知检56，涂57有饿莩58而不知发59，人死，则曰：‘非我也，岁60也。’是何异于刺人而杀之，曰‘非我也，兵也’?王无罪61岁，斯62天下之民至焉。”[1-2] 


字词注释
    1. 梁惠王： 战国时期魏国的国君，姓魏，名罃。魏国都城在大梁，今河南省开封市西北，所以魏惠王又称梁惠王。
　　2. 寡人：寡德之人．是古代国君对自己的谦称。
　　3. 焉耳矣：焉、耳、矣都是句末助词，重叠使用，加重语气。
　　4. 河内：今河南境内黄河以北的地方。古人以中原地区为中心，所以黄河以北称河内，黄河以南称河外。
　　5. 凶：谷物收成不好．荒年。[3]  
　　6. 河东：黄河以东的地方。在今山西西南部。黄河流经山西省境，自北而南，故称山西境内黄河以东的地区为河东。
　　7. 粟：谷子，脱壳后称为小米，也泛指谷类。
　　8. 亦然：也是这样。
　　9. 无如：没有像……。
　　10. 加少：更少。下文“加多”，更多。加，副词，更、再。
　　11. 好战：喜欢打仗。战国时期各国诸侯热衷于互相攻打和兼并。
　　12. 请以战喻：让我用打仗来做比喻。请，有“请允许我”的意思。
　　13. 填：拟声词，模拟鼓声。
　　14. 鼓之：敲起鼓来，发动进攻。古人击鼓进攻，鸣锣退兵。鼓，动词。之，没有实在意义的衬字。
　　15. 兵刃既接：两军的兵器已经接触，指故斗已开始。兵，兵器、武器。既，已经。接，接触，交锋。
　　16. 弃甲曳兵：抛弃铠甲，拖着兵器。曳，yè，拖着。
　　17. 走：跑，这里指逃跑。
　　18. 或：有的人。
　　19. 以：凭着，借口。
　　20. 笑：耻笑，讥笑。
　　21. 直：只是、不过。
　　22. 是：代词，这，指代上文“五十步而后止”。
　　23. 无：通“毋”，不要。
　　24. 不违农时：指农忙时不要征调百姓服役。违，违背、违反，这里指耽误。
　　25. 谷：粮食的统称。
　　26. 不可胜食：吃不完。胜，尽。
　　27. 数罟不入洿池：这是为了防止破坏鱼的生长和繁殖。数，cù，密。罟，gǔ，网。洿，wū，深。
　　28. 鳖：biē，甲鱼或团鱼。
　　29. 斤：与斧相似，比斧小而刃横。
　　30. 时：时令季节。砍伐树木宜于在草木凋落，生长季节过后的秋冬时节进行。
　　31. 养生：供养活着的人。
　　32. 丧死：为死了的人办丧事。
　　33. 憾：遗憾。
　　34. 王道：以仁义治天下，这是儒家的政治主张。与当时诸侯奉行的以武力统一天下的“霸道”相对。
　　35. 五亩：先秦时五亩约合21世纪一亩二分多。
　　36. 树：种植。
　　37. 衣帛：穿上丝织品的衣服。衣，用作动词，穿。
　　38. 豚：tún，小猪。
　　39. 彘：zhì，猪。
　　40. 畜：xù，畜养，饲养。
　　41. 无：通“毋”，不要。
　　42. 百亩之田：古代实行井田制，一个男劳动力可分得耕田一百亩。
　　43. 夺：失，违背。
　　44. 谨：谨慎，这里指认真从事。
　　45. 庠序：古代的乡学。《礼记?学记》：“古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。“家”，这里指“闾”，二十五户人共住一巷称为闾。塾，闾中的学校。党，五百户为党。庠，设在党中的学校。术，同“遂”，一万二千五百家为遂。序，设在遂中的学校。国，京城。学，大学。庠，xiánɡ。
　　46. 教：教化。
　　47. 申：反复陈述。
　　48. 孝悌：敬爱父母和兄长。悌，tì。
　　49. 义：道理。
　　50. 颁白：头发花白。颁，通“斑”。
　　51. 负戴：负，背负着东西。戴，头顶着东西。
　　52. 黎民：百姓。
　　53. 王：这里用作动词，为王，称王，也就是使天下百姓归顺。
　　54. 未之有：未有之。之，指代“七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者”。
　　55. 食人食：前一个“食”，动词，吃；后一个“食”，名词，指食物。
　　56. 检：检点，制止、约束。
　　57. 涂：通“途”，道路。
　　58. 饿莩：饿死的人。莩，piǎo，同“殍”，饿死的人。
　　59. 发：指打开粮仓，赈济百姓。
　　60. 岁：年岁、年成。
　　61. 罪：归咎，归罪。
　　62. 斯：则、那么。[1] 

白话译文

梁惠王说：“我对于国家，总算尽了心啦。河内遇到饥荒，就把那里的老百姓迁移到河东去，把河东的粮食转移到河内；河东遇到饥荒也是这样做。了解一下邻国的政治，没有像我这样用心的。邻国的百姓不见减少，我的百姓不见增多，这是为什么呢？”
孟子回答说：“大王喜欢打仗，让我用战争做比喻吧。咚咚地敲响战鼓，两军开始交战，战败的扔掉盔甲拖着武器逃跑。有人逃了一百步然后停下来，有的人逃了五十步然后停下来。凭自己只跑了五十步而耻笑别人跑了一百步，那怎么样呢？”
梁惠王说：“不行。只不过没有跑上一百步罢了，那也是逃跑啊。”
孟子说：“大王如果懂得这个道理，就不要指望自己的百姓比邻国多了。
“不耽误农业生产的季节，粮食就会吃不完。密网不下到池塘里，鱼鳖之类的水产就会吃不完。按一定的季节入山伐木，木材就会用不完。粮食和水产吃不完，木材用不完，这就使百姓对生养死葬没有什么不满了。百姓对生养死葬没有什么不满，这是王道的开端。
“五亩大的住宅场地，种上桑树，五十岁的人就可以穿丝织品了。鸡、猪、狗的畜养，不要耽误它们的繁殖时机，七十岁的人就可以吃肉食了。百亩大的田地，不要耽误它的耕作时节，数口之家就可以不受饥饿了。认真地兴办学校教育，把尊敬父母、敬爱兄长的道理反复讲给百姓听，须发花白的老人就不会背负或头顶重物在路上行走了。七十岁的人能够穿上丝织品、吃上肉食，百姓没有挨饿受冻的，做到了这些而不能统一天下称王的还从未有过。
“猪狗吃人所吃的食物，不知道制止；道路上有饿死的人，不知道开仓赈济。百姓死了，就说：‘这不是我的过错，是因为年岁不好。’这种说法与拿刀把人杀死后，说‘杀死人的不是我，是兵器’有什么不同？大王不要归罪于年成，那么天下的百姓都会来归顺了。”[4] 

写作背景

战国时期，列国争雄，频繁的战争导致人口大批迁徙伤亡。而当时既无国籍制度，也无移民限制，百姓可以随意地去寻找自己心目中的乐土。哪一个国家比较安定、富强、和乐就迁到那个国家为臣民。而一个国家人民的多少也是一个国家足稳定繁荣昌盛的标志之一。因此，各个诸供为称雄，都希望自己的国家人口增多。梁惠王也不例外。[5]  《寡人之于国也》选自《孟子·梁惠王上》，是该篇上部分的第三章。据《史记·魏世家》记载，梁惠王三十五年，“卑礼厚币以招贤者”，于是贤者数人其中就有孟子不远千里来到魏都大梁。二人一见面，梁惠王就想得到“以利吾国”的良策，孟子则以“何必曰利，亦有仁义而已矣”为对，指出专言求利的严重危害性和躬行仁义的重要意义。二人另一次会面是在禽兽嬉游的池沼边上。梁惠王得意地问孟子：“贤者亦乐此乎？”孟子以“贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也”为对，并通过历史事实的对比，证明了贤者“偕乐”与不贤者“独乐”的不同结果：文王关爱百姓，百姓爱戴他，因而文王能享其乐；夏桀不恤百姓，百姓怨恨他，因而夏桀不能保其乐。正是在接触、交谈的过程中，孟子与梁惠王彼此有了进一步了解，于是有了《寡人之于国也》这篇传诵千古的政事问答。


扩展阅读
-----------

https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%A1%E4%BA%BA%E4%B9%8B%E4%BA%8E%E5%9B%BD%E4%B9%9F/10382430?fr=aladdin
简介：

百度百科上的介绍... 



